Hola a todos,
Bienvenidos y bienvenidas a
este breve pero fascinante
viaje por el mundo de la
genética.
Hoy vamos a descubrir dos
conceptos clave que nos hacen
únicos.
El genotipo y el fenotipo.
Comencemos con el genotipo.
El genotipo es como el libro
de instrucciones genéticas
que todos llevamos dentro de
nuestro cuerpo,
específicamente en el ADN.
Este conjunto de genes
determina cómo podríamos ser
el color de nuestros ojos,
nuestra estatura o incluso
nuestro grupo sanguíneo.
Aunque las personas de una
misma especie compartimos la
mayoría de nuestros genes,
existen pequeñas variaciones
llamadas alelos.
Estas variaciones hacen que
cada ser humano sea único.
Este paquete genético lo
heredamos de nuestros padres
y aunque no lo veamos a
simple vista,
está en cada célula de
nuestro cuerpo.
Información clave del genotipo
Dónde está
en nuestro ADN?
No se puede ver a simple vista
de qué está hecho
De alelos que pueden ser homo
o hetero cigotos.
De dónde viene?
Se hereda de nuestros
progenitores.
Ahora hablemos del fenotipo.
El fenotipo es la expresión
visible o medible del genotipo.
Es decir,
lo que sí podemos ver o notar
de una persona,
por ejemplo,
el color de la piel,
la forma del rostro
o incluso ciertos
comportamientos.
Pero atención,
el fenotipo no depende sólo
de los genes,
también del ambiente.
Por ejemplo,
dos gemelos con la misma
información genética pueden
crecer diferentes si viven en
lugares distintos.
Entonces el fenotipo es el
resultado de cómo los genes
interactúan con el entorno.
Información clave del fenotipo
donde lo vemos en los rasgos
físicos o medibles
de que está hecho,
de la combinación del genotipo
y el ambiente
que lo influye,
el entorno donde vive cada
persona.
Por eso es variable.
Entonces recuerda,
el genotipo es tu información
genética heredada.
Y el fenotipo es cómo esa
información se expresa
dependiendo también del
entorno.
Así se construye la
diversidad que vemos todos
los días en el mundo que nos
rodea.
Gracias por acompañarnos.
Si explorando el mundo de la
ciencia y la genética.
Hasta la próxima.